[Muazzez] İnsan vefat edince
iki sorgu meleği sorular soruyormuş.
Bilemezse insan,
büyük azap varmış, Allah muhafaza.
O yüzden hatırlaman lazım.
Ama merak etme,
ben sana her şeyi anlatacağım.
Her şeyimi anlatacağım.
Nasıl yapacağım?
[Kadın spiker] İli, Giresun.
Cumhuriyet Halk Partisi, yüzde 36,38.
Adalet Partisi, yüzde 30,63
Resmi olmayan sonuçlara göre,
Belediye Başkanlığını kazanan,
Cumhuriyet Halk Partisi.
İli, Gümüşhane.
Cumhuriyet Halk Partisi, yüzde 47,38.
Adalet Partisi, yüzde 44,89.
Resmi olmayan sonuçlara göre
Belediye Başkanlığını kazanan,
Cumhuriyet Halk Partisi.
İli, Hakkâri.
Cumhuriyet Halk Partisi, yüzde 46,70.
Adalet Partisi, yüzde 42,27.
Resmi olmayan sonuçlara göre
Belediye Başkanlığını kazanan,
Cumhuriyet Halk Partisi.
[Muazzez] "Artık üçüncü dönemde
aday olma." demişti herkes.
Ama oldun...
...ve kaybettin.
Geçmiş olsun, Reis Bey.
[Müzik - Duygusal]
[Muazzez] O şehirde dünyanın en güzel
bahçesini yapmıştın sen.
Ve ben o bahçede tanıştım...
-[Özgür] Şino. Valla bunlar büyüktür.
-...Özgür'le.
[Kapı açılma sesi]
[Şino] Ağacı sallayın oğlum,
ağacı sallayın.
[Özgür] Salak mısınız? Yere mi düşelim?
[Muazzez] Kıpırdamayın, terbiyesizler.
-Amcaoğlu, bekle.
-Durun. Kaçmayın.
-Kaçmayın. Gelin buraya.
[Gülme sesi]
Terbiyesizler.
Kim var orada?
İn aşağı.
-İn aşağı.
-Tamam.
-Çabuk. Gel buraya.
Buraya gel.
Şuraya gel. Aydınlığa gel.
-O kaçan Şinogil'di değil mi?
-Bilmiyorum.
Bu gece bizim bahçede mi karşılaştınız?
Evet. Sanırım öyle oldu,
tabii kaçanlar Şinogil'se.
-Sen buralı değilsin.
-Ben buralıyım.
Olsan tanırım. Değilsin.
Fotoromandaki adamlara benziyorsun.
Konuşman da çok güzel.
-Sağ olun.
-Kimsin sen?
Adım, Özgür.
Ben buralıyım
ama buraya ilk kez geliyorum.
-Şino'nun amcasının oğluyum.
-Ve o kaçan Şino değildi.
-Bilmiyorum.
-Bilmiyorsun.
Ben hem buralıyım, hem yabancıyım.
-Ayıp değil mi, hırsızlık yapıyorsun?
-Kusura bakmayın.
Ayrıca siz burada birkaç tane elma için
adam mı vuruyorsunuz?
[Muazzez koklama sesi]
-Ne oldu?
-Senden bir koku geliyor.
Yaklaş.
Tamam. Kafanı eğ.
-Nasıl?
-Eğ kafanı.
Kafanı eğ.
Saçların.
Saçlarından geliyor.
Ayıp değil mi?
Niye saçların kokuyor senin?
Niye ayıp olsun? Şampuandır o.
-Ne?
-Şampuan.
-Nedir o?
-Şampuan, böyle...
...sıvı. Hani, saçına sürüyorsun.
-Sonra...
-Hadi git.
-Bunları geri vereyim mi?
-Sende kalsın.
Teşekkür ederim.
Öbür çocuklara söyleme ama tüfek boştur.
Korkutmak için.
Ama babam yakalarsa pis döver, o gerçek.
Hadi git.
[Müzik - Hareketli]
Git.
Erkek kokmaz. Ayıptır.
Hadi git.
Git.
[Müzik - Duygusal]
[Muazzez] O gece sabaha kadar
uyku tutmadı.
Ne çocuğun yüzü gitti aklımdan...
...ne de saçlarının kokusu.
[Türkan] Kıymetli Servet Beyefendi.
Abla bu çocuk padişah değil,
senin sevgilin.
Ney? Sevgili mi?
-Sus kız, sevgili ne demek?
-Cık.
Abla.
Maşallah, üç gündür bitmedi o mektup.
Kızım, sen niye geldin?
Aynı anda kaybolamayız. Git.
-Bir fotoroman ver, gideyim.
-Gel vereyim.
Gel.
-Avucunu yalarsın.
-Zıkkım.
-Ablam yazacaksın, yoksa yok?
-Yazıyorum.
Pek kıymetli Servet Beyefendi.
"Kıymetli Servetçiğim," diyelim bari.
Çiğim mi?
Ben daha adamın yüzünü görmemişim,
çiğim nedir?
Bu kelimeleri Reis duysa
kayışla döver bizi.
Kelimeler önemlidir, Muazzez. Yaz.
Eğer madem...
...senin de niyetin ciddi ise...
Eğer...
Madem senin de niyetin ciddi ise
ailen filan, onlar da seninle
birlik bir düşünce içinde ise...
Abla yavaş.
Ne kadar heyecanlıysam
sen o kadar yavaş yazıyorsun.
-Ben öğrenseydim çok daha hızlı yazardım.
-Al sen yaz. Al.
-Müsait değilim, şekerim.
-Muazzez. Ablam, canın terlik istiyor?
Sen sus. Sen yaz.
-Yazıyorum.
-Ne yazdın?
Eğer madem senin de niyetin ciddi...
İse...
...ise...
...ailen filan onlar da seninle
birlik bir düşünce içinde ise...
[Korna sesi]
-Misafir.
[Müzik - Hareketli]
Muazzez, koş.
-Çabuk, çabuk!
-Muazzez, koş.
[Muazzez] O şehirde iki şey çok meşhurdu.
Reis'in bahçesi ve Reis'in kızları.
-Kolay gelsin, Ademciğim.
-Sağ olun, Mühendis Bey.
Ya, bu aşı denen şey
ne biçim bir sihirdir, ya Rabbim.
Ekşi ağaca tatlı bir dal ekliyorsun.
Esasen, yön gösteriyorsun ağaca.
"Değiştir bu huyunu." diyorsun.
"Ekşi olma, ahmak.
Tatlı ol. Yeşil kalma. Kıpkırmızı ol."
Reis Bey acaba diyorum, bu ekşi elmalardan
birkaç tanesini böylece
-olduğu gibi bıraksak mı?
-Sebep?
Ne bileyim?
Aşılı elma ağacı her yerde var sonuçta.
Ama bunlar orijinal.
Hatta bazıları çok güzel şarap yapar.
Şarap mı?
Kesmek için bir sebep daha.
Yok, ben siz yapın manasında söylemedim.
Ağaçlar da tıpkı insanlar gibi.
Terbiye edeceksin.
Her insan işin başında ekşidir. Kekredir.
Eğitirsin, öğretirsin.
Bal gibi tatlı olur.
İşte, bunun gibi olur.
Ama bazıları da
aşı tutmaz.
Aynı hava, aynı su, aynı gübre.
Ve işte netice.
Cık, cık, cık.
Yazıklar olsun sana.
Şu yanı başındaki
arkadaşından da utanmıyorsun.
Koca bir sene geçti
11 elma.
Yazıklar olsun!
[Müzik - Hareketli]
[Mutfak ortam sesi]
Safiye.
İki kere bakıştık.
İkisinde de fotoroman bakışı attım.
Bak şöyle.
O kitaplarda çok daha güzel bakışlar var.
Öyle mi? Yap da görelim.
-Hey maşallah.
-Nerede kaldı?
-Ne nerede kaldı?
-Mektup.
Ha.
Aç.
"Annem babama soracak.
Eğer o da münasip görür ise..."
He. O zaman görücü gelmeniz münasiptir.
-İki kere münasip oldu.
-Nasıl?
-Münasiptir, münasiptir oldu.
-Tamam işte, münasiptir.
Peki.
-O zaman...
-Görücü gelmeniz münasiptir.
Tabii her şeyin başında, bana gönderdiğin
fotoğraftaki hakikaten sen ise.
Bu ise nedir devamlı?
E yazma Safiye, yanlış ise.
-Yaz, yaz.
-Türkan.
Sakla.
[Müzik - Hareketli]
Mektubumuza son verirken...
Hay Allah razı olsun
bu mektuba son verenden.
Amin.
Bu Allah'ın belası mektubumuza
son verirken, evet.
Bak, tekrar ediyorum.
Eğer senin de niyetin ciddi ise...
Abla zaten bir kere yazmak çok zor.
Kurban olayım, hiçbir şeyi tekrar etme.
Çok selam eder, senin de gözlerinden...
Gözünden mi öpeyim?
Allah'ını seversen öp şunu
bir yerinden, bitsin bu mektup.
Tamam işte, neresinden öpeyim?
-Yanaklarından.
-Tabii ki. Yaz.
Yanaklarından öperim.
Yanaklarından...
...öperim.
Türkan Hanım.
Yo, Türkan yaz.
Türkan. Çok şükür bitti.
Acele cevap beklerim. Ekle bunu.
Ekle.
La havle vela...
Cevap...
-Eğer cevabın gelmez ise...
-Abla!
-Tamam, tamam. Sen al bunu.
-Cık.
Bunu ben güzel yırtayım, katlayayım.
Demek ki sen de Reis'in zarflarından
birini çaldın mı, bu iş tamamdır.
Görünüş de önemlidir, Muazzez.
-Yanak fazla olmadı, değil mi?
-Cık!
Ben hiç öpmeyeyim bence.
Safiye kalk, yanakları çıkart,
"Selam ederim." de, kalk.
-Kalk, kalk, kalk.
- Vallahi çıldıracağım.
-Tamam, yat, yat, yat. Yat, yat, yat.
-Cık, cık!
Allah'ım sabır.
Yanak fazla oldu ama neyse.
Ya o kadar da öpeyim canım, nedir yani?
Öpeceğim seni.
-Hoş geldin, Şino.
-Kolay gelsin, kızlar.
Ne işin var burada?
-Şşt.
-Türkan çağırdı.
-Mektubu kim götürecek?
-Merhaba.
-Bu kimdir?
Amcamın oğludur.
Ankara'dan geldi. Özgür.
Bakın. Aynı ben.
[Safiye gülme sesi]
-Hey maşallah, aynı sen.
Abla mektubu ver.
Al. Çabuk götür hadi.
-Tamam.
-Hadi, hadi, hadi. Hadi!
Benim de bir hediyem vardı.
Muazzez Hanım'a.
[Müzik - Duygusal]
Artık senin de saçların güzel kokacak.
Şampuan. Hani...
Nedir bu?
Saçları güzel kokutuyormuş, bilmiyorum.
-Sana niye--
-Muazzez. Hele gel!
[Müzik - Hareketli]
Nedir bu?
Güzel kokuyor.
Hoş kokulu bir şey getiriyor bir adam.
Benim bahçemde, benim kızlarıma.
Dünyanın sonu gelmiş, siz babanıza
niye haber vermiyorsunuz, yavrum?
Kimdir o çocuk?
[Nefes sesi]
[Müzik - Hareketli]
Baba, ablalarımın bir suçu yok.
Nasıl?
Ablalarımın bir suçu yok.
O çocuk o şeyi bana getirmiş.
Haberim yoktu ama.
Ellerinizi uzatın.
Uzatın ellerinizi.
Şimdi anlat.
Ablalarımın bir suçu yok.
Çocuk o şeyi bana getirmiş
ama benim haberim yoktu.
Nedir, onu da bilmiyoruz.
Sana getirmiş.
Tamam, siz indirin ikiniz. İndir indir.
-Sen tanıyor musun o çocuğu?
-Yok, baba.
Neden sana hediye getiriyor?
Bilmiyorum.
Ha?
[Müzik - Duygusal]
Tanımadığın bir çocuk
sana neden hediye getiriyor?
-Bilmiyorum, baba.
-Nedir bu?
Şampuan.
Nedir?
Şamp--
Ne işe yarıyor bu?
Saça sürülüyor herhâlde, bilmiyorum, baba.
O çocuk neden sana hediye getiriyor?
Kimdir o çocuk?
Bilmiyorum, baba.
[Muazzez] Hayatımda ilk defa
birisi bana bir hediye vermişti,
onu da sen yakaladın.
[Kapıya vurma sesi]
[Kapı açılma sesi]
[Müzik - Hareketli]
Muazzez. Hele bana da ver.
Dur kız, biraz ben süreyim.
Ya yeter, yeter.
-Bana da ver. Nedir bu?
-Yedire yedire.
Çekilin bir bakayım.
Kız biz ne olduk böyle?
Allah için kokusu çok güzel.
Ama sıçana döndük hepimiz.
Hakikaten biz niye böyle olduk?
-Ablam, bu ne biçim hediyedir?
-Ben ne bileyim, abla?
-Çok mu sürdük acaba?
-Sen çok sürdün.
Sen bu macun için mi
babandan dayak yedin he yavrum?
Hii! Kız gidip bunu yıkayalım,
vallahi bir gelen olur ha.
-Koş, koş, koş.
-Hamamda birim.
-Ben birinciyim.
-Anne, benim kafama da dök.
-Al, yavrum. Al, al.
Anne bana da dök.
-Bu ne ya?
-Bu ne?
-Anne.
Kız, bu nedir?
Allah'ım sen sabır ver.
-Selamın aleyküm.
-Aleyküm selam.
Oturun.
Hamit.
Geldim, Reis Bey.
Gel, gel.
-Bu çiçekleri sana emanet etmedim mi?
[Gök gürültüsü sesi]
-Nedir bunların hâli?
Nedir bunların hâli?
Bu köpük verdi.
-Köpük bu.
-Su ver. Ağzıma girdi.
Ayda. Gözüm yanıyor.
Kız bu nedir böyle?
Bu meğer sabunmuş ya.
Gözüm yandı.
Senin yüzünden, aptal mahlukat.
-Reis Bey!
-Beş tane çiçekle başa çıkamıyorsun.
Reis Bey.
-Ne var?
-Saç diyorum, biraz sanki köp--
Saçınız.
Yusuf, nedir bu?
Manyak manyak hareketler yapmayın.
Allah'ım.
Höst.
[Hayvan sesleri]
Tamam kız, bu kadar yeter.
[İnek sesi]
Muazzez!
Gel, gel.
-Ödümü patlattın, ne var?
-Özür dilemeye geldim.
Benim yüzümden babandan dayak yemişsin.
-Ee, bir daha dövsün diye mi geldin?
-Yok, seni merak ettim.
İyiyim.
İyi. Kullanabildin mi? Şampuanı.
Bak kokulu çocuk, babam bir daha
seni görürse bu sefer öldürür beni.
-Git buradan.
-Bu şehirde insanlar arkadaş olamaz mı?
Olamazlar. Hadi git.
Bir şey sorup gideceğim.
[Müzik - Duygusal]
-Sor!
-Bu şehirde bir kızla bir erkek
-görüşmek isterse ne yapar?
-Evlenirler.
-Hemen mi?
-Hemen hemen.
Hadi git.
Anlamıyorum nasıl döver kızı?
Ya Özgür, burası Ankara değil.
Ya babasıdır Özgür Abi,
istediği zaman döver.
Öyle saçma şey olur mu, Reşo?
Babam dün akşam beni yine dövdü mesela.
-Niyeymiş o?
-Kardeşimi dövüyordum.
He, iyi bok yiyordun.
Ya Sadık amca seni hiç dövmedi mi?
Bir kere tokat attı.
E, dövmüş işte.
Yalnızca bir kere oğlum, bir kere.
Ya, tamam, sen babanın
seni döveceği hareketi bir kere yapmışsın.
Bir daha yap, gene döver.
[Ayakkabıcı] Evet, parlatalım abilerim.
Ne haber Servet Abi?
Baykuş, iki çay.
Gelin Şino, gelin.
-Amcamın oğlu, Özgür.
-Merhaba, Özgür.
-Merhaba.
-Hoş geldiniz, gençler.
Hoş bulduk.
-Ya keşke başka yerde buluşsaydık.
-Niye abi?
Siyasi yerdir,
-küçük görünür böyle şeyler.
-Sen dedin burada buluşalım.
He.
-Getirdiniz?
-Getirdim abi.
Çaktırmadan masanın üstüne bırak
ben alırım şimdi.
Zarf da güzelmiş ha.
[Türkan] Kıymetli Servet beyefendi.
Senin de niyetin ciddi ise,
ailen filan birlik bir düşünce içindeyse
görücü gelmeniz münasiptir.
Çok selam eder yanaklarından öperim.
Eline sağlık, canım.
[Müzik - Hareketli]
Ya Şino, ben sana bir şey soracağım.
Sor, abi.
Bu Türkan Hanım dedikleri kadar şey midir?
-Ney midir?
-Güzel midir?
Ne kadar dediler?
Çok dediler.
Az demişler.
Çok çok güzeldir.
İyi.
Peki, Türkan Hanım iyi bir insan mıdır?
O da mühim çünkü.
Çok iyidir.
Sinirli değildir, değil mi?
Yok, yok hep şakacıdır.
Bazı insan vardır
hem şakacıdır hem sinirlidir.
-Bu, öyle değildir, değil mi?
-Yok, yok.
Bu hep şakacıdır kendisi.
İyi.
Şino, ona söyle bizim niyetimiz ciddidir.
Reis Bey'e söylesin.
Baş üstüne, Servet Abi.
Kendinize bir şeyler alırsınız, keratalar.
Sağ ol, abi.
Kaç para verdi?
Özgür, 20 lira verdi.
Gel pastaneye gidelim.
Revani yiyelim, revani.
Askerde bir ranza arkadaşım vardı,
Muğlalı.
Yakup. Kulakları çınlasın.
Bir gece ona bizim bataklığı anlattım,
o da bana bir kavak çeşidinden bahsetti.
"Her birisi çeyrek ton su çeker topraktan,
bataklık cennet olur." dedi.
Ve de sağ olsun, akabinde de
tezkere sorası üç tane fidan gönderdi.
-Ve işte netice.
[Reis gülme sesi]
Efendim, ben size
geçen gün de söyleyecektim, laf karıştı.
Esasen bunlar kavak ağcı değil, efendim.
Bunlar okaliptüs ağacı.
Ne ağacı?
Okaliptüs ağacı.
Çok şifalıdır.
Yağı da çok şifalıdır efendim.
Yağ mı? Ağaçta yağ mı olur? Hayvan mı bu?
Esasında her bitkinin
bir miktar yağı vardır.
Öyle mi?
Maşallah. Maşallah.
Suyu çekip yağ yaptırıyor bunlara.
Evet.
Yalnız kavak bunlar.
Bunlar okaliptüs.
Kavak. Reis'in kavakları.
30 senedir.
İcat çıkarma.
Evet.
Efendim, müsaadenizle ben gideyim.
Demek suyu çekip
yağ yapıyorsunuz, öyle mi?
Maşallah size.
[Müzik - Hareketli]
Kolay gelsin.
Mısırlar gövermiş.
Ne?
Mısırlar diyorum, olmuş, güzel olmuş.
Ne vallahi daha olmamış.
Yok yani ben bitkiyi kast etmiştim.
Meyve oluşumu için erken tabii daha.
Fasulyeler vejetatif dönemde.
Topluyorsunuz.
Siz çarşıya çıkmıyorsunuz, değil mi?
Yok, çıkmıyoruz.
Biz de fazla kadın göremiyoruz çarşıda.
Yanlış anlamayın.
İlla görelim diye değil de.
Tabii herkes örfünde adetinde.
Her yerin kendine göre gelenek görenek...
...şeyi, evet.
-Kolay gelsin.
Al.
-Nedir?
-"Niyetimiz ciddidir.
-Reis Bey'e haber versinler." dedi.
-Ya Rabbi.
Şino, Servet fotoğraftaki kadar
yakışıklı mıdır?
Çok yakışıklı, Allah için.
-Mesela artistlerden kime benziyor?
-Iıh...
-Kadir İnanır.
-Hadi canım.
-Yalnız boyu biraz...
-Kısa mıdır?
Yok, abla normal insandan uzundur.
-Kadir İnanır'dan kısadır.
-Tamam, tamam.
Sen benim canımsın, Şino.
Hadi.
[Müzik - Hareketli]
Hey, dünya!
Bana dediler "Seni istemeye gelecekler."
O gün başıma bir ağrı girdi,
hâlâ da devam ediyor.
Daha Reis'i görmeden.
He vallahi görmeden.
Daha ben küçüktüm, 14 yaşındaydım.
Reis diyor yalandır, büyüktü.
Ben küçüktüm. Boyum büyüktü.
Allah etti Reis sizi küçükten vermedi.
-O zaman görürdünüz.
-Bizimki büyükken de vermiyor, o kötü.
Ayda git şimdi sor.
Hemen cevap bekliyorlar.
Tamam Safiye işini bitirsin gideceğim.
Yo şimdi git fırsattır.
Şimdi daha sakindir hadi.
Bak, yok derse uzatmayacaksın. Söz?
Niye yok desin?
Seçimde babana oy vermemişler.
-Vermemişler mi?
-Millet öyle diyor.
Millet nereden biliyor, Ayda?
Oy vermek gizlidir.
Ben nereden bileyim?
Kurban olayım, Ayda git söyle.
Kına zamanıdır keyfi yerindedir.
Şimdi tam zamanıdır.
Oy beni rezil ettiniz beni vallahi.
Benim başım ağrıyor, nefesim daralıyor.
Kalk, kalk, kalk. Kalk!
-Kurban olayım.
-Kalkın, burayı toparlayın.
Reis bizi azarlayacak. Hadi çabuk.
♪Dilesen♪
Dikkat!
Aferin.
Bu şehirde ikimizden başka
musiki seven yok,
biliyorsun değil mi, Safiye?
♪Bir muhabbet♪
Abla, heyecanlısın, değil mi?
Biraz.
Ama belki Reis vermez diye
çok da şey yapmak istemiyorum.
-O da beni sormuş Şino'ya.
-Ne demiş?
Demiş, "Türkan Hanım için
çok güzel diyorlar, doğru mudur?"
Vay! Şino ne cevap vermiş.
"Az demişler." demiş.
Ha. Çok da şey yapmasaydı canım.
He ya çok şey yapmış.
Keşke o kadar yapmasaydı.
Cık! Korkma şekerim, korkma bir şey olmaz.
Nasıl korkma? Düğün günü gelecek peçeyi
kaldıracak diyecek, "Çok şey yapmışlar."
Evleri çarşıdadır, değil mi?
He, çarşının göbeğindedir.
Oo, sonunda çarşıyı göreceksin,
Türkan Hanım.
Hadi inşallah.
Reis Bey, Sezginler haber yollamışlar.
♪Olurum♪
Seçimde yaptıkları kalleşlik içinse
hiç o mevzuyu açmasınlar.
Yok, yok, o değil.
Ne istiyorlar?
Türkan'ı.
Türkan'ı istiyorlarmış oğulları Servet'e.
Sokakta görüp selam vermediğim adama
kız mı vereceğim?
Sen böyle bir şey söylemedin,
ben böyle bir şey duymadım.
-♪Kalbimi bezlederim♪
[Kapı kapanma sesi]
-Ne dedi?
-Dedi, "Sen böyle bir şey demedin,
-ben böyle bir şey duymadım."
-Sebep?
-Siyasi.
-De buyurun.
Gideyim ben.
[Müzik - Duygusal]
-Bence bu işin bir tek çaresi var.
-Nedir?
Osman Ağa.
Babam onu kıramaz. Kimse onu kıramaz.
-Eğer devreye sokulursa bu işi halleder.
-O adam burada değil ki?
Ankara'da o Muazzezciğim.
Biliyorum, Safiyeciğim.
İşte getirmek lazım.
Ta oralardan ayağına kadar
gelirse babamın, yok diyemez.
Kim getirecek ki?
Tabii ki damat bey.
-Fikri biz bulmuşuz adamı da o getirecek.
-Tabii ki.
Bu Dünya'da Muazzez'den
daha akıllısı yoktur bence.
O yüzden diyorum,
okula ben gitseydim çok daha iyi olurdu.
Ablasının gülüdür bu.
Görüyorsun, ne güzel buldu çareyi?
Peki şimdi ne olacak?
Safiye Hanım, kalem defter getir.
-Niyeymiş o?
-Bir mektup daha yazacaksın.
Bence sen yazsan çok daha iyi olur,
Muazzezciğim.
Hem benim uykum var. Yatacağım ben.
-Yo.
-Vallahi yatmıyorsun.
-Vallahi yatıyorum.
-Vallahi yatmıyorsun. Çek, çek.
Abla, kurban olayım,
sabah erken kalkacağım.
Şşt.
-Kurban olayım.
-Son, son. Bu son.
Osman Ağa mı?
Sağ olun, gençler.
Aferin, Servet.
Güzel habere bahşiş ver, kötüye verme.
Sana hep müjdeli haber
getiremem ki, kardeşim.
Tabii canım. Postacı kötü haber
getirdiği zaman maaş almıyor mu?
Hiç!
Lan!
Mehmet Abi, nasılsın?
Alkollüyüm, Şino. Konuşma, devam et.
Devam et.
-Sağ ol, amcaoğlu.
-Zıkkımın kökünü iç.
Şino, bu yaylada ne oluyor?
Yayla çok güzeldir. Kızlar her yerdedir.
Onlarla oyun oynarsın,
konuşursun, kuru üzüm yersin.
Kuru üzüm mü?
Yaş üzümü nerede bulacaksın yaylada?
Tamam.
Bana müsaade.
-Hatip Abi, nasılsın?
-Şinocuğum, hoş geldiniz, buyurun.
Tanıştırayım, amcamın oğlu, Özgür.
Ankara'dan yeni geldi.
Benim kadar yakışıklı değil
ama idare eder.
-Merhaba, memnun oldum, Özgürcüğüm.
-Ben de Hatip Abi.
Maşallah.
Peki Reis'in ailesi de geliyor mu yaylaya?
Geliyor, geliyor, merak etme.
Muazzez de geliyor.
Artık yayla zamanı tabii.
Be odur, be nedir?
Tekinciğim. Dur, dur.
Dur, Tekinciğim. Duralım, Tekinciğim.
Tekinciğim, şu kapının da içerden...
Safiye Hanım, kolay gelsin.
Sağ ol.
Ben yardım edeyim isterseniz.
Yok, ben taşırım.
-Olur mu, efendim? Yardım edeyim ben.
-Yo, yo ben taşırım.
-Efendim, ağırdır bunlar ben alayım.
-Teşekkür ederim.
Ağırmış gerçekten de.
Ver birini geri alayım.
Yok, yok.
O anlamda değil yani,
maşallahınız var anlamında.
Güçlüsünüz, kuvvetlisiniz.
Ne güzel.
Evet.
Nerelisin sen?
-Antalya.
-Orada Akdeniz var, değil mi?
-Evet Akdeniz var orada.
-Nasıldır?
-Deniz mi?
-He.
Su mavidir.
-Büyüktür.
-Kokar mı?
Kokmaz mı? Kokar.
Nasıl kokar?
İyot, tuz karışımı.
Kokuyu anlatmak,
denizi anlatmaktan daha zor tabii.
Sağ ol.
Ben de yaylaya uğramak istiyorum.
Nasip kısmetse.
Olursa bir gün yaylaya...
...bakalım, görelim gelir miyim?
[Müzik - Hareketli]
Evet.
[Araba motor sesi]
[At kişnemesi sesi]
-[Erkek sesi] De ha! De ha! De ha!
[Müzik - Hareketli]
[Çoban bağırma sesi]
[Kadın spiker] Adalet Partisi Genel
Başkanı Sayın Süleyman Demirel,
hükümet kurma çabalarında
henüz bir netice alamadıklarını belirtti.
Bu adamlarla nasıl netice alacaksın?
Milliyetçi cephe.
Başka çare aramak ahmaklıktır.
Sağ birleşmeli.
[Kadın spiker] Öte yandan
sokaklarda anarşi sebebiyle
can kayıplarının devam ettiğini belirtti
ve "Milletçe kan kaybediyoruz." dedi.
Ya, ya.
TRT haber merkezinin hazırladığı
haberleri sunduk. Şimdi hafif müzik.
Hıh, aferin.
Memleket batsın, siz hafif müzik çalın.
Cık. Cık.
İnsan aklı nelere kadirdir, ya Rabbi.
Öyle hesap edin ki
biz bir odanın içerisindeyiz.
Odamız yukardan bir tele bağlı.
Teller direklere bağlı.
O direkten o direğe
havada odamız süzülüyor.
Ta bu dağdan karşı dağa gidiyor.
Teleferik diyorlar bunun ismine.
Ecnebilerde var.
Biz de yapacağız.
Anladınız mı?
Zannetmiyorum.
[Müzik - Hareketli]
Ne yapıyorsun bu hayvanla?
-Tereyağı yapıyorum bu hayvanla.
-Ooh, yap da yiyelim.
-Yaylada herkes yiyeceğini kendi yapar.
-Ne var, ben de çobanlık yapıyorum.
-Bu tipinle mi?
-He. Ne varmış tipimde?
-Ben seni görüyorum. Hep oyun oynuyorsun.
-Sen de beni izliyorsun yani?
Özgür, git buradan.
Yayladır diye meydanı boş zannetme.
Hiçbir arkadaşım
bana senin kadar git demedi.
İlk deyişimde gitseydin
bu kadar çok demeyecektim.
-Ben burada herkesle anlaşamıyorum.
-Niye?
-Kürtçe bilmiyorum.
-Ayıp sana. Ne biçim buralısın?
-Bana öğretsene.
-Ben öğretmeyi bilmem.
Okumam yazmam yoktur daha,
nerede kaldı öğreteyim.
-Ben sana öğretirim okuma yazma.
-Özgür, git. Reis görecek.
Git.
Git buradan.
Allah Allah.
[At nalı sesi]
Tabii sol taraf böyle olunca
korkuyor insan tabii.
Şehmuz Bey. Şehmuz Bey.
Dur, kızım.
Şehmuz Bey ben çantayı da alayım.
Çantayı...
Şehmuz Bey.
Ama hızlı gittik.
[At kişnemesi sesi]
[Ayda] Safiye, bak kız şuraya. Çabuk.
[Ayda] Türkan. Gel buraya.
Mühendis Bey.
Hı?
Al, iç.
Ne oldu bana?
Yayladır. Yüksektir. Olur.
-Yoğurt ayranı bu değil mi?
-E yoğurttur, be nedir?
Tabii canım nedir? Yoğurttur.
Çok severim ben.
Muazzez! Gitsene kız.
Ellerinize sağlık. Çok güzel olmuş.
Siz de su gibi aziz olun yani, ayran gibi.
Dudakta yoğurt kaldı.
Kızım sana ne adamın
dudağındaki yoğurttan?
Tövbe ya Rabbim ya.
[Türkan gülme sesi]
-Dudakta yoğurt kaldı.
[Dua okunur]
Türkan?
Annem?
Annem, ne oldu sana?
Hadi bir söyle bakayım hele.
Çok uzak...
...belki Şemdinli yakınlarında
bir yere verecek beni, biliyorum.
En çok on haneli bir köy.
Dağlar arasında hapis.
Kışın altı ay yollar kapanır.
Sizi de göremem artık.
Bir sürü çocuk doğururum,
onları büyütürüm.
Şişmanlarım.
Zamanla kabuk tutar yaralarım.
Ara sıra da
herkesten gizli bir köşe bulurum.
Sessizce ağlarım.
[Müzik - Duygusal]
♪Zavallı ben, zavallı sen♪
♪Kibarım, selvi boylum♪
♪Bir hayır görmedik bu yaylada♪
♪Gidelim geçen bahar gittiğimiz dağlara♪
♪Keşke ben bir gül olsaydım yamaçlarda♪
♪Keçilerin zillerini takıp♪
♪Koçları katıp önümüze♪
♪Varıp selam edelim Hakkâri Beyi'ne♪
[Müzik - Hareketli]
Etar geliyor! Etar geliyor, Etar!
Etar geliyor!
[Safiye] Çok şükür kumaşlarım geldi.
Abla kalk, Etar geldi.
Bana nesi?
Simli kumaş mı giyeyim ağlarken?
Mektup da işe yaramadı.
Ağa kabul etmedi
demek Reis'in ayağına gelmeyi.
-Usul önemlidir, Safiye.
-Merhaba.
Kolay gelsin.
-Sağ ol.
-Safiye Hanım, biraz konuşabilir miyiz?
Gideyim?
O önden gitsin, sen arkadan git.
Millete belli etme çabuk gel.
[Müzik - Hareketli]
Yani...
Antalya...
...hemen hemen her yeri
denizlerle çevrili...
...güzide bir kent.
Gemiler var ya denizin üzerinde...
...bir gemiye binmek isterim en çok.
Beyaz perdeleri oluyor onların, çok güzel.
Sen ne için çağırdın beni?
Ben sizi...
Nasıl diyeyim?
-Düşünüyorum.
-Düşünüyorsun.
-Evet.
-Sebep?
Bir sebebe lüzum yok, işin kötüsü.
Öyle sebepli sebepsiz...
...sizi düşünüyorum.
Ama bir sebebi olması lazım.
Evet. Ben de aileme yazdım dedim, acaba...
...niyetim ciddi mi olsa?
O zaman onlar buraya gelirler.
Tabii, Reis Bey de uygun görürse...
En önemlisi siz de...
...evet derseniz.
Reis ne derse o olur.
[Etar] Hanımlar, bu güzel kumaşları
Antep'ten şahsen getirmişim.
Hele o simli kumaşları göster, Etar.
Kendime çok güzel çok süslü
bir kıyafet yapacağım inadımdan.
-Be odur, be nedir?
-He.
Ayrıca çok güzel havadislerim vardır.
Meraklı olana.
E, konuş hele, ne duydun Etar?
Osman Efendi biraz rahatsız.
Kendisi şimdi Ankara'da.
E, o yüzden biraz bu iş durgun.
Lakin...
...bu Servet sana çok fena hâlde tutkun.
Dua et de ağaya bir şey olmasın.
Allah şifa versin inşallah.
İnşallah.
Amin desenize kızlar.
-Amin!
-Amini dediniz, lafları duydunuz hadi.
Toplayın, Reis gelecek, Reis. Hadi çabuk!
Reis mi gelecek?
O zaman ben yavaş yavaş gideyim.
-Müsaadenizle.
-Yavaş anam, karıştırmadan.
Bir dahaki gelişimde. Hadi.
Ben de çok merak ediyordum
o gıcık kime verecekti.
Soyunuyorlar, Allah'ım.
-[Türkan] Hadi, ablam.
-Muazzez.
[Hatip] Çocuklar, bu yaptığımız doğru mu?
Valla artık ben de emin değilim.
-Abla, sen girmeyeceksin?
-[Türkan] He, he. Ayağımı sokacağım.
Bitti mi? Soyundu mu bunlar şimdi?
O kadardır, oğlum. Daha ne yapsınlar?
Şampuanı getirdim. Şampuan.
Tamam, abla. Bana da.
Şampuan, benim şampuan.
Ya yeter, tamam!
Muazzez, yavaş.
[Özgür] Saçlarınız da mis kokuyor,
Muazzez Hanım.
Kimsin sen?
Özgür.
Ya sen neden beni korkutuyorsun devamlı?
Buluşmamız lazım. Çok önemli.
-Özgür.
-Yarın kahvaltıdan sonra
şelalenin oraya gel.
Dersler başlıyor ona göre.
İyi geceler.
[Özgür] Eh! At bokuna basmışım ya! Üff.
[Su sesi]
Bana bunu öğretirsin?
[Müzik - Romantik]
[Muazzez] Ben bu resimleri ezberlemişim.
Senlerdir bakıyorum.
Hele sen Allah'ına oku o kız o kadar
konuşuyor, hele bakayım ne diyor.
Bu fotoromanın adı, Aşk Cesaret İster.
Aşk Cesaret İster. Güzelmiş ismi.
Bu baştaki aşktır.
-Evet, aşk.
-Tahmin ettim.
-Okuyayım mı?
-Oku.
Çok önemli bir şahsiyet olan
bu köpeğin adı Patsy'di.
Mariella da onun sahibiydi.
İsmi nedir?
-Mariella.
-Ne biçim isimdir o?
Zannedersem bunlar yabancı.
Yabancı mı?
Ecnebi yani.
Vay sen, Safiye ablama bak.
Senelerdir hiç demiyor bunlar ecnebidir.
Ben bir şey soracağım.
Bak. Hah.
Bu çizgiler bunlar konuşuyor demektir,
öyle değil mi?
-Evet.
-Hah.
Peki, bu yuvarlak yuvarlaklar nedir?
Onlar, düşünüyor demektir.
Ha. Düşünüyor ama söylemiyor, öyle mi?
-Evet, öyle.
-Ben bağırıyor sandım.
Yok, düşünüyor. Bak burada diyor ki,
"Şimdi ne yapacak acaba?"
Yuvarlak yuvarlak.
Düşünüyor ama içinden diyor.
O zaman konuşunca hem çizgi
hem yuvarlak olması lazım değil mi?
-Neden?
-İnsan düşünmeden konuşmaz ki.
Yok. Öylesi de var, ben tanıyorum.
-Okuyayım mı?
-Oku.
"Mariella o sırada..."
Biriyle kavga ediyor görüyor musun?
-"...kendini alamıyordu."
-[Muazzez] Belki akla gelmeyecek bir yerde
ve zamanda,
ama ilk okulumu bulmuştum sonunda.
Kolay gelsin.
-Rahatsız etmiyorum--
-Gel, gel. Gel, mühendis. Gel, otur.
Çok güzel bir vakitte geldin, çünkü bitti.
Seyret. Yusuf.
[Reis gülme sesi]
Bizim millet olmaz demeyi çok sever.
Olmayınca da sevinir, dediğim çıktı diye.
Buyurun, nasıl?
Çok güzel. Siz mi yaptınız?
Ben yaptım. Daha doğrusu ben yapacağım.
Elinize sağlık.
Reis Bey...
...bir konu vardı ama...
Söyle.
Böyle de nasıl söylenir?
Ailem Antalya'dan buraya gelse diyorum.
Sizinle konuşmak için.
Hayırlı bir iş için gelse.
Müsaade eder misiniz?
Safiye Hanım'ın hayırlısıyla şeyi için...
Ha.
Evimize niye o kadar
sık geldiğin anlaşıldı.
Olur mu, efendim?
Ailene söyle hiç zahmet etmesinler.
Neden acaba diye sorabilir miyim, efendim?
Sormasan daha iyi.
Cevabı seni üzebilir.
Olsun.
Ben yine de cevabı
öğrenmek istiyorum müsaadenizle.
Sen iyi bir çocuksun, tahsilli.
Ama benim gibi bir insanın kızı
benim gibi bir insanın soyuyla birleşmeli.
Sence sen benim gibi misin?
Sizin gibi?
-Anlayamadım.
-İşte bak.
Benim gibi değilsin.
Ben olsaydım soruyu çoktan anlamıştım.
Cevabı da.
[Reis boğaz temizleme sesi]
Anladım.
Müsaadenizle.
[Müzik - Duygusal]
[Reis] Tamam.
[Kürtçe konuşma]
[Ayda] Kıtlıktan çıktı mübarek.
Abla.
Sen niye gelmiyorsun? Ne yaparsın burada?
Biliyorum, o denizi
hiçbir zaman göstermeyecekler bana.
Ben gideyim mi kalayım mı?
Git.
Ne diyeyim?
-Muazzez, git.
-Tamam.
Basit şeylerden başla.
Ekmek nan'dır, su da av'dır.
O kadar da basit değil, onları biliyoruz.
Canın et istiyorsa guşt diyeceksin.
Guşt.
Güzel.
-"Seni seviyorum." nasıl denir?
-O söylenmez, terbiyesizdir.
-Sevmek terbiyesizlik midir?
-E odur, be nedir?
İnsan annesine de
seni seviyorum diyebilir.
Doğru.
"Ez te hez dıkım." denir.
Ez te hez dıkım.
-Peki "Seni özledim." nasıl denir?
-Min bêriya te kiriye.
"Sensiz bir hayat bana cehennemdir."
nasıl denir?
Vallahi o çok zordur.
"Bana öpücük vermezsen
kendimi aşağıya atarım." nasıl denir?
"Avucunu yalarsın." denir.
Peki.
[Özgür bağırma sesi]
[Müzik - Hareketli]
-Bu, M.
-İşte.
Ama o değil.
Bak.
-Nasıl?
-Bak oraya.
-Aynısıdır.
-Aynısı değildir.
"Luccio, bir an durdu.
Mariella'nın gözlerine baktı.
O bakışmanın son bulduğu
yerde titrek dudakları buluştu."
Ne oldu? Ne oldu?
"Titrek dudakları buluştu."
Dudakları mı buluştu? Nasıl yani?
Bak, böyle.
Bu fotoğraf.
Burada titremiyor ama öyle diyor.
-"Titrek dudakları buluştu." diyor.
-Bu fotoğrafı biliyorum zaten.
Neden soruyorsun o zaman?
Hiç.
Niye bakıyorsun öyle?
Luccio da Mariella'ya öyle bakıyor ya.
Bak ne diyor.
"Titrek dudakları buluştu." diyor.
Bak, benim dudaklarım titremiyor.
Belki benimkiler titriyordur.
Ya, ne yapıyorsun? Oku, şu sayfayı oku.
Ya oku.
[Muazzez] Biz tam tadını çıkarmaya
başlamıştık ki rüzgâr zamanı geldi.
Yayla günleri bitmişti.
[Müzik - Duygusal]
Haklı.
Ben onun gibi bir insan değilim.
Buraya gelmeyi de kendim istedim zaten.
Merakımdan yurdumu.
Yoksa torpille başka yerlere de giderdim.
Bir sürü tanıdığımız var.
Yazdım şimdi dilekçeyi.
Önce bir izne çıkarım.
O sırada da tayin işi hallolur.
"Evimize niye bu kadar
sık geldiğin belli oldu." dedi bana.
Neden pes ediyorsun?
Ne yapayım?
Bilmiyorum.
-Ama düşünüyorum.
-Düşünme, Özgür.
İkiniz de bu işi unutun. En güzeli o.
Nereye gidiyorsun, Özgür?
Amca oğlu!
Allah Allah.
Şino.
Şino ne demek, Şino?
Burada mavi gözlülere Şino derler.
Senin gözün mavi değil ki.
Ben doğduğumda gözlerim maviymiş.
Sonra kahverengi oldu anasını sattığım.
[Müzik - Hareketli]
[Cama taş çarpma sesi]
-Bismillah. Dur hele.
-Elma bahçesi.
-Abla, gideyim?
Çabuk gel.
"Luccio, 'Birlikte atlayalım.
Seninle birlikte intihar edersem
belki o zaman bana inanırsın.
Hadi, beraber atlayalım o zaman.'
Mariella, 'Fakat...'
Luccio, 'Seni seviyorum Mariella.'
Mariella, 'Ben de seni seviyorum Luccio.'
Sonunda kavuşmuşlardı.
Geçmişin de geleceğin de
bir ehemmiyeti kalmamıştı.
Mutluydular ve şimdiden başka zaman yoktu.
Son."
Şimdiden başka ne yoktu?
Zaman.
Bitti mi?
Bitti.
[Müzik - Duygusal]
Evet.
Hayatımın ilk ve son öpücüğüydü.
Ve biz bir ağacın tepesindeydik.
Ne var bunda?
Burada herkes kız kaçırmıyor mu?
Fakir adam gidip
fakir adamın kızını kaçırıyor.
Kimse Reis'in kızını kaçırmıyor ki.
Ya tamam. Ne diyorsunuz? Ha?
Sen ne diyorsun, Hatip abi?
Asıl önemli olan senin düşüncen.
Ben bilemiyorum ki.
Safiye Hanım kabul eder mi? Ederse...
Ben bir de günlerdir
uyuyamadığım için tam...
-Zaten gelmezler, oğlum.
-Gelmezlerse mesele yok, Şino.
Tamam mı, Hatip Abi?
Anlaştık mı? Var mısın?
Anlaştık.
Ben anlaşmadım. Haberiniz olsun.
Haberimiz var, Şino.
Gel, abi.
[Muazzez] Dediğim çıkmıştı.
İşte Osman Ağa evimizdeydi.
Bizim mektupları yazması
uzun sürüyordu ama işe yarıyordu.
[Kürtçe] Başım üstüne gelmişsin.
Senin için hasta dediler, Osman Ağa
ama maşallah turp gibisin.
Elhamdülillah.
Hayırlı olsun.
Seni verdiler!
[Reis] Evet.
Senelerce uğraştım, aşı tutmadın.
Asi geldin, asi gideceksin.
Oo, hoş geldin, Mühendis.
Hoş bulduk, efendim.
Reis Bey benim tayinim çıktı Antalya'ya.
Vedalaşmaya geldim. Verin, öpeyim elinizi.
Yapma ya.
Tam zamanında geldin.
Arkadaşla da vedalaş.
Yusuf.
Son ekşi elma ağacı, Reis Bey.
Bırakın kalsın. Hepsini terbiye ettiniz,
bir tanesi de asi kalsın.
Bana karşı gelmeyecekti.
Kolay gelsin.
Ben gidiyorum.
Bir tane de
ekşi elma fidesi aldım sizden hatıra.
Yani burada geçirdiğim yılların
hatırası mahiyetinde.
Biz gidiyoruz Özgür'le.
Biz düşündük,
kim bilir belki de
dördümüz beraber gideriz.
Dördümüz.
"Biz iki gün sonra gidiyoruz.
Dört tane otobüs bileti aldık.
İkisi bizim, ikisi sizin için.
O gün çarşaflarınızı giyer
otobüsteki koltuklarınıza oturursanız
birlikte gideriz buradan.
İyi düşünün. Sizi seven Özgür ve Hatip."
Delirmiş mi bunlar?
Sana göre hava hoş tabii.
Senin işin halloldu.
Şimdi beni gönderecekler Şemdinli'ye.
Ablasına dediğine bak.
Ben sizin mutlu olmanızı
kendimden çok istiyorum.
Sizi ben büyüttüm, terbiyesiz.
Terbiyesiz insan.
Öbür tarafta Akdeniz, portakal ağaçları...
...yan yana iki ev.
Sonra belki
Servet'le siz de oraya taşınırsınız.
Düşünsenize üçümüz...
...deniz kenarında yaşayıp gideriz.
-Güzel olmaz mı?
-Gemileri unutma.
Tabii ki.
Devamlı gemiye bineriz, abla.
Kızlar deli olmayın.
Baba sizi yakalatır
sonra biliyorsunuz ne yapar.
Hepimizi rezil edersiniz.
Ne yapacağız peki?
Oturacaksınız evinizde.
[Müzik - Duygusal]
[Muazzez] Gidemezdik.
Ablama da sana da bunu yapamazdık.
Ya da düpedüz korkmuştuk.
Yapamadık.
Neydi fotoromanımızın ismi?
Baba, baba.
Aşk Cesaret İster.
[Kürtçe türkü sesi]
[Reis] Güle güle.
[Muazzez] Büyük abla evlenince
iki kişi gidiyor evden aslında.
Kardeşin ve annelerinden birisi.
Eğer dün gece televizyonda seyrettiyseniz
Sayın Başbakanımız da
Sayın Demirel de çok güzel söyledi.
Ne dedi?
"Bunlar, bu memlekete
bir çivi çakmamıştır." dedi.
Yalan mıdır?
-Doğrudur.
-Ne yapmışlar?
Ne yapmışlar? Ortada bir tane hizmet yok.
Barajlar desen bizimdir.
Köprüler desen bizimdir.
Yollar da hastaneler desen bizimdir.
Gel gelelim, gel gelelim
o zaman biz seçimi niye kaybettik?
Madem biz çok tatlıydık
seçimi niye kaybettik? Niye kaybettik?
-Kendi hatamızdan.
-Bravo.
[Reis] Ne yaptık?
Çantada keklik gördük, çalışmadık.
[Muazzez] Ve karlı bir günde
Osman Ağa evimize bir daha geldi.
Bu sefer Safiye ablam için.
Hiç olmazsa ağadır.
Evleri çarşıdadır.
[Müzik - Duygusal]
Kurban olayım ben.
[Muazzez] Birlikte büyüdüğümüz odada
şimdi tek başınaydım.
Yani senin anlayacağın...
...Mariella berbat bir durumdaydı.
-Bismillah.
-Bir şartım var.
Şart mı?
Nedir?
Beş tane kardeşin var.
Sizin aile çok kalabalık.
Ayrı ev istiyorum.
Ha.
O tamam canım.
Evi neredeyse ayarlamışım Safiyeciğim.
Ama benim istediğim ev burada değil.
Burada değil?
-Değil.
-Nerededir?
Antalya'da.
-Nerede?
-Söz ver.
-Safiye, Antalya'ya kalkıp--
-Cevdet, söz ver.
-Söz.
Unutma...
-...söz verdin.
-Tamam, verdim.
-Muazzez.
-Ha.
-Ne zaman gidiyorsun, Şino?
-Üç gün sonra.
Hadi kazanırsın inşallah.
Nerede o günler?
-Olsun. Ankara'yı göreceksin.
-Be odur, be nedir?
-Bir şey demeyecek misin?
-Kime?
Kime olacak, Özgür'e.
He.
[Müzik - Hareketli]
Doğru devam edin, ileride, solda.
Bu tarafta. Teşekkür ederim.
-Yüz kişi nereden bulacağız?
-Hallederiz.
Özgür.
-Yemek boykotunu yapıyor muyuz?
-Tabii ki yapıyoruz.
Amcaoğlu.
Şino.
Üniversite imtihanlarına gelmişim.
-Yarın imtihandan sonra döneceğim.
-Burayı yaz.
Bizimle mücadeleye katılırsın.
Ben buranın puanını tutturayım da
mücadele kolaydır.
Hiç kolay değil, Şino.
Her gün çatışma var buralarda.
Görüyoruz haberlerde.
Ee? Ne var ne yok memlekette?
-Hah. Sana mektup var.
-Kimden?
Kimden olacak?
Sağ olsun.
-Ee? Başka ne var ne yok?
-"Sağ olsun."
Bu kadar mı?
Daha dün kızı kaçırıyordun, Özgür.
Şino, sen beni anlamadın galiba.
Devrim artık gün, hafta, ay meselesi.
Herkes bir kıvılcım çakmasını bekliyor.
-Ee?
-Ee'si, biz o sırada
aşkla meşkle uğraşabilir miyiz?
Hepimizin omuzlarında
tarihi bir sorumluluk var.
Özgür.
Bu olayları fazla şey yapma.
Derslerinden geri kalırsın.
Kalmam, amcaoğlu. Merak etme.
-[Şino] Allah'a emanet ol.
-[Özgür] Sen de.
[Müzik - Duygusal]
"Sevgili Özgürdüler.
Sen gidince anladım çok zormuş sensizlik.
Seni bekleyeceğim. Geleceksin biliyorum.
Ee, imtihan nasıl geçti, Şino?
Vallahi ben soruları anlamadım ki
cevabını vereyim.
Boş ver. Kimsenin senden
öyle bir ümidi yoktu zaten.
Tabii canım.
Ee? Başka ne var ne yoktu?
Mektubunu verdim.
-Ee?
-Ee'si işte sana çok selam söyledi.
-Nasıl yani?
-Kız, üniversiteler savaş alanı gibi.
Bir görseydin, her yer kıyamet,
fotoğraflar, afişler, kavga, dövüş.
Niye? Ne oluyor orada?
Vallahi Özgür'ün demesine göre
devrim oluyor orada.
Devrim nedir?
Vallahi ben de bilmiyorum.
Hadi görüşürüz.
Mariella...
...ne yapacağını...
...bilemez...
...hâlde...
...donla...
...do...
...dona kalmıştı.
[Muazzez] Aslında bu kısımları sana
fazla anlatmak istemiyorum baba, ama işte.
Muazzez'e üç tane talip var.
İkisi fukaradır.
Onları geçiyorum. Üçüncüsü ciddidir.
-Kimdir?
-Osman Ağa'nın yeğeni.
-Hurşit.
-Hurşit mi?
Reis birini ağanın oğluna vermiş
öbürünü yeğenine verecek, öyle mi?
Kızın yaşı geçiyor.
Muazzez böyle giderse
yeğeni de bulamayacak.
Benden söylemesi.
[Muazzez] Soframız hâlâ
bir ağa sofrasıydı.
Ama aslında elimizde sadece
senin emekli maaşın ve evimiz kalmıştı.
Sen Meryem ve
Besna'yı de işten çıkarınca...
...bütün yük annemle bana kalmıştı.
Abla, siz gittiniz, biz bittik.
Biz de boş durmuyoruz merak etme.
Bir saniye durduğum yok.
Dün hususi saydım.
Osman Ağa'nın evinde 24 kişi vardı.
Misafirler kaktı gitti tekrar saydım,
18 kişi kalmışlar.
Asıl biz bittik, Muazzez Hanım.
Benim derdim biraz daha büyük.
Tabii abla olduğum için herhâlde.
Ne oldu, abla?
Hamileyim.
-Hamilesin?
-E, yaşasın.
Ne güzel haber bu.
Kız sen bunu niye üzgün söylüyorsun, deli!
Ne oldu ki?
Ha?
Her fırsatta içiyor bu Servet.
Gözü hep rakı şişesindedir.
Eyvah!
Teyze oluyorum!
Daha hazır değilim, şekerim.
Yaşım daha çok genç.
[Müzik - Hareketli]
Muazzez de giderse...
...kim çevirecek burayı?
Sen tek başına mı yapacaksın o kadar işi?
Evde kalacak değil herhalde,
elbet birine vereceğiz.
Bari vaktini geçirmeyelim,
taliplerin şekli bozulmasın.
Bence bu işin bir tek çaresi vardır.
-Nedir?
-Muazzez de evlensin...
...ben de evleneyim.
Üstüme kuma mı getireceksin, Aziz?
Sen de kabul edersen...
[Müzik - Duygusal]
Nasıl yani? Kabul mü edeceksin?
-Senin için.
-Ben kabul etmiyorum.
Zaten ben evlenmek de istemiyorum.
Sen babama bak hele.
Ne planlar kurmuş kendisine.
Evleneceği kızı da bulmuştur o çoktan,
ben size diyeyim.
Kızlar, hele iyi bir düşünün.
Bu gülünecek bir şey mi?
Anne, gülünç diye gülmüyoruz ki.
Yanlış diye gülüyoruz.
Anne, şimdi git de ki;
"Muazzez kabul etmiyor, ben de etmiyorum."
Öyle güzel söylüyorsun ki,
sanki ben her gün Reis'e yok diyorum.
-Bir sefer de Ayda, bir şey olmaz.
-Muazzez evde mi kalsın?
Babam emekli olmuş.
Artık her gün yemeğe
50 tane bedavacı gelmesin canım.
Kim emekli olmuş?
Daha hâlâ gözü reisliktedir onun.
Vallahi o zaman bu kalabalık bitmez.
Anne.
Anne, ben evlenmek istemiyorum.
Aha işte evlenenlerin hâli.
Her şey o kadar kötü değil de...
Yahu ayıptır.
Ben onu mu dedim, terbiyesiz.
Terbiyesiz insan.
Kız bir su ver.
Geçti, geçti, tamam.
Sen iç, iç.
Ver.
[Klasik müzik sesi]
Reis.
Eğer ben kumayı kabul etmiyorum dersem...
...yine de getirecek misin?
Yok.
Getirmeyeceğim.
O zaman ben kabul etmiyorum.
-Peki Muazzez?
-O da kabul etmiyor.
Peki.
Siz bilirsiniz.
Ayda.
"Gene getireceğim."
deseydim ne söyleyecektin?
Bu dağlar bize ceza mıdır?
Yoksa birer tabiat harikası mı?
Bu dağlar buraya yol, erzak gelmesine
mani olan engeller midir?
Yoksa bize Cenabı Rabbimin
birer hediyesi mi?
Kıymetli hemşerilerim,
bizim derdimiz de çaremiz de dağlardır.
Çare nedir? Turizmdir.
Çare nedir?
Teleferiktir.
Duyuyorum, bazı mahfillerde
alaylı konuşmalar yapılıyor
bu mevzu hakkında.
O insanlara bir tek sözüm, cevabım var.
Ancak bugünü
hayal edecek kadar aklı olanlar
yarının sahibi olamazlar.
[Siren sesi]
[Kenan Evren] Radyo ve televizyon
haberlerinde de duyduğunuz gibi
ülkemizde mevcut tüm siyasi partiler
bugünden geçerli olarak feshedilmişlerdir.
Milli Güvenlik Konseyi'ni bu kararı
almaya zorlayan durum ve sebepleri
şöyle de açıklamak mümkündür:
12 Eylül 1980 öncesinde
ülkemizin içinde bulunduğu
çok tehlikeli durum hâlâ hepimizin...
[Şino] Gelip evden almışlar sabaha karşı.
Yengem korkudan üç gün konuşmamış.
Nereye götürmüşler?
Bir yere götürmemişler.
Kendi kendine iyileşmiş.
Özgür'ü nereye götürmüşler, Şino?
Allah bilir.
Hapishaneye götürdüler.
Nereye götürecekler?
Ben o kadar söyledim.
"Oğlum o şeyleri o kadar şey yapma."
Kurban annem.
[Bebek sesi]
Cevdet, kitaba ant olsun ki,
yarın sabah kalkacağım
bir otobüse bineceğim
ve Antalya'ya gideceğim.
Kızımı da alacağım.
İster gelirsin, ister gelmezsin.
Hayırlı akşamlar değerli vatandaşlarım.
Baktım da takvime,
mutlulukla şunu gördüm
6 Kasım 1983'den bu yana...
♪Gitme sana muhtacım♪
♪Gözümde nursun♪
♪Başımda tacım, muhtacım♪
[Erkek spiker] Dün gece 21.30 sularında
Hakkâri'nin Şemdinli
ve Siirt'in Eruh ilçeleri
bir grup şakinin
silahlı saldırısına uğradı.
Askeri lojmanlara yapılan
saldırı sonucunda
nöbetçi er Süleyman Aydın şehit oldu.
Yetkililer tarafından yapılan açıklamada
bölgede geniş çaplı operasyonların
başlatıldığı, şakilerin en kısa sürede
yakalanıp adalete
teslim edileceği belirtildi.
Haberleri sunduk, şimdi hava durumu.
Seyir Hidrografi ve Oşinografi
Dairesi'nden bildirilmiştir.
[Müzik - Duygusal]
O günlerde başlayan çatışmalar...
...kısa zamanda
mahallemize kadar gelecekti.
Ve hiçbir şey
bir daha eskisi gibi olmayacaktı.
[Cırcır böceği sesleri]
[Dalga sesleri]
[Safiye gülme sesi]
[Müzik - Duygusal]
Azizciğim, yani bir sonraki dönemde
tabii ki aklımızdasın.
Sakın, gönül koymanı, yani, ben de istemem
Sayın Genel Başkanımızın da
en son düşüneceği...
[Müzik - Duygusal]
[Safiye] Ya, biz ev mev
her şeyi ayarlarız, baba.
Siz yeter ki gelin.
Antalya'ya gelin, baba. Burası cennettir.
Eyvallah.
Allah'a ısmarladık.
[Muazzez] Safiye ablamın deniz tutkusu
memleketin durumu ile birleşince
şehirde bir Antalya göçü başlamış oldu.
Önce bir ev, sonra iki...
...sonra üç.
Derken...
...sıra bize de geldi.
[Müzik - Duygusal]
[Martı sesleri]
Cevdet, koş, koş.
Nasılsın, Safiye?
Şükürler olsun.
Gelin, gelin, koş.
-Çarşı nerededir?
-Burada her yer çarşı.
Çek, Cevdet. Çek şunları. Çek, çek, çek.
Buranın. Güzel oldu.
Güzel oldu.
Safiye. Öyle dur, üzerine çık hadi.
[Yazar kasa sesi]
[Müzik - Hareketli]
Hepsi şampuandır?
Be odur, be nedir.
Çok soylu, aşir bir adamdı.
Güzel bir atı da vardı.
Rıza.
Şakit, Şakit Ağa.
Sabahleyin, böyle sabah vakti gelmişlerdi.
Ne ola, geceydi. Akşamdı.
Ee.
Ee, Ayda, o Meydan Zengil Yaylası mıydı
yoksa Koçağız tarafı mı?
Kim?
Bazı şeyleri karıştırıyorum artık.
Buranın havası bana iyi gelmedi.
Reis, bak misafirlerimiz
hayırlı bir iş için gelmişler.
Öyle mi?
Buyursunlar.
Reis Bey, bizim Cengiz de
Muazzez kızımız gibi zamanında evlenmedi.
Dedik askere gitsin. Gitti, bitirdi geldi.
Üç senedir de
kazancı yerindedir çok şükür.
Ne iş yapıyor?
Esforan İş Hanı'nda çay ocağım var.
Kazancım da çok iyidir maşallah.
Reis Bey, biz kızınız Muazzez'e talibiz.
Hazır ikisinin de yaşı geçiyorken,
müsaade et bitirelim şu işi.
Ayda benim
sert bir insan olduğum kanaatinde.
Diyor, "Senin acı lafların var.
Millet korkuyor seninle konuşmaya."
O sebepten dolayı ben şimdi
size o acı laflardan vermeyeceğim.
Onun yerine
sessizce meclisi terk edeceğim.
Geri geleceğim. Siz gittikten sonra.
Zakir. Zakir Ağa.
Tabii, Zakir Ağa.
Sesi de güzeldi.
Şeyi söylüyordu...
[Kürtçe türkü söyler]
Onu biliyorsunuz?
Zakit Ağa.
Eskileri hatırlıyorum.
Yenileri unuturken.
[Müzik - Duygusal]
[Muazzez nefes sesi]
"Çok önemli bir...
...şahsiyet olan...
[Kapı zil sesi]
-Teyze!
-Teyzem!
-Ne kadar uzamışsın sen.
-Çok özledim.
-Sen ne kadar uzamışsın, gel buraya.
-Senin bıyıkların mı çıktı?
-Biraz.
-Erkek mi oldun sen?
-Abim bıyığına jilet vuruyor.
Hoş geldin, ablam!
-Annem nerede?
-İçeride uyuyor. Servet nerede?
Zıkkımın dibinde.
İlaçlarını alıyorsun değil mi, anne?
Alıyorum, alıyorum da...
...nefes alamıyorum.
Kurban olurum ben sana.
Ben de sana annem.
Ver hele, ver, ver.
Annem kolaya başlamış?
Bir senedir.
Bismillah!
Bazı rahatlatıyor, Türkan.
Nefes alamıyorum. Vallahi billahi.
Bitti bu iş. Dönmeyeceğim daha.
-Boşanacağım.
-Boşanacaksın?
Tarihimizde boşanmış ilk insan olacaksın.
Reis ne diyecek?
Son durumu nedir?
Hatırlıyor mu, unutuyor mu?
Gelip gidiyor.
Tamam o zaman, bir şey demez.
Dese de unutur yani.
Zaten en iyisi unutmak.
Her şey o kadar kötü değil de işte...
Bataklar...
...ceza mıdır?
[Ayda hırıltılı nefes sesi]
[Erkek sesi] Günaydın.
[Korna sesi]
Ne tarafa?
Ne tarafa olacak, belediyeye.
Sağ ol, Yusuf. Sağ olasın.
Beyefendi, parayı ödemedin.
Amca?
Amcacığım, parayı ödemedin.
Ne parası?
-Taksi parası.
-Buyurun, kime bakmıştınız?
-Sen kimsin?
-Güvenlik görevlisi.
-İyi. Ben de Belediye Reisi'yim.
-Efendim?
-Amcacım, parayı vermedin.
-Kime bakmıştınız? Beyefendi?
Elini çek üstümden.
Kime baktığınızı söylerseniz
yardımcı olayım.
Ben Belediye Reisi'yim. Çekil yolumdan!
-Belediye Reis'i değilsiniz.
-Çekil yolumdan!
Beyefendi!
-Çekil önümden!
-Sakin olun!
Çık oradan!
Bağırma, tamam. Arkadaşlar! Bırak, bırak.
Geç, geç, Mithat. Tamam.
Ben tanıyorum onu.
Arkadaşlar, tamam. Dağılın.
Dağılın, tamam. Reis Bey.
Siz burada ne arıyorsunuz?
Sen kimsin?
Hatip ben.
Hatırlamadınız mı beni? Ziraatçı Hatip.
Burası benim belediyem değil.
Neresi burası?
O kız.
Muazzez.
Muazzez nerede?
Ben götüreyim sizi, Reis Bey.
Muazzez'in yanına.
[Müzik - Duygusal]
Burası benim belediyem değil.
Gelin, Reis Bey.
Dağlarda ateşler yaktım, geceler boyu.
Oturdum başında...
...hayaller kurdum.
[Taksici] Buradan almıştım Reis Bey'i.
[Hatip] Hah.
Teşekkürler. Reis Bey.
Buyurun, Reis Bey.
Baba! Baba!
-Beyefendi, getirin buraya. Buradan.
-Nereye gittin baba?
-Buraya, buraya.
-Üçüncü kat, söyle.
Üçüncü kat, üçüncü, gelin.
Kardeşim getir.
Allah senden bin kere razı olsun.
Baba, niye tek başına dışarı çıkıyorsun?
Niye haber vermiyorsun?
Yahu biz ne yapacağız seninle, baba?
Ziraatçı Hatip?
Muazzez Hanım, merhaba.
Buyurun, buyurun.
[Müzik - Duygusal]
Ayda Hanım'ı göremedim.
-İyidir inşallah.
-Biraz rahatsız.
İçeride yatıyor şimdi.
Ha. Allah şifa versin.
Sağ olun.
Ne iş yapıyorsunuz şimdi?
Belediyedeyim ben.
Park ve bahçeler müdürüyüm.
Park müdürü mü?
Hep gidiyoruz biz babamla. Orası senin mi?
Yok benim değil de,
oraya ben bakıyorum. Sorumlusuyum.
-Ha.
-Peki çoluk çocuk?
-Evliyim, iki çocuğum var.
-Biri oğlan biri kız.
-Allah bağışlasın.
-Amin, cümlemizinkini bağışlasın inşallah.
-Amin.
[Kapı zili sesi]
-[Safiye] Babam nerede?
-Uyuyor.
-Nasıl oldu?
-İyi, iyi içeride.
Hoş gelmişsiniz, Hatip Bey.
Hoş bulduk, Safiye Hanım.
Siz de Antalya'ya hoş gelmişsiniz.
Hoş bulduk.
Sağ olasın. Babama yardım etmişsiniz.
Estağfurullah canım. Lafı olur mu?
Tesadüf.
Sonunda gördünüz.
-Nasıl?
-Denizi diyorum, gördünüz.
Evet gördüm. Çok şükür.
Çoğu zaman pikniğe gidiyoruz.
Çocuklarla.
[Kapı zili sesi]
[Cevdet] Bulunmuş ha? Şey...
Ya, hoş gelmişsiniz.
Allah sizden razı olsun yahu.
Ne demek, cümlemize.
-Siz de hoş geldiniz.
-Hoş bulduk.
Reis nerede? Nasıl, iyidir?
[Türkan] İyi, iyi, uyuyor şimdi.
İyi yahu. Vallahi.
Yahu görüyorsun,
insanlık ölmemiştir daha ya.
-Ne demek canım.
-Vallahi.
Hatip Bey, tanıştırayım. Eşim Cevdet.
-Öyle mi?
-He, eşiyim.
-Tekrardan.
-Tekrardan. Şey yaptı...
[Müzik - Duygusal]
Yahu annem hasta diyorum, anlamıyorsun?
Hele sen önce bir ayıl,
sonra konuş Allah'ın cezası!
Geçmiş olsun.
Sağ olun. Nedir?
Guatra dayalı nefes darlığı ve...
Anlayamadığım şey,
ciğerleri bir madenci kadar kötü durumda.
Ne iş yapıyordu hanımefendi?
Ekmek pişiriyordu.
[Hırıltılı nefes sesi]
[Müzik - Duygusal]
Muazzez.
Söyle, Ayda.
Benden razı mısın, yavrum?
Nereden çıktı bu? Razıyım tabii ki, anne.
Ben benden razı değilim.
Niye?
Keşke Reis kuma istediğinde...
...he diyeydim,
seni dinlemeyeydim, Muazzez.
Ayda...
...ben birini seviyorum.
Onu bekliyorum.
Kuma hacet oldu bana,
yoksa illa ki verirdi babam birine beni.
Kim? Kimi?
Özgür.
O saçları güzel kokan çocuk mu?
He.
Saçları güzel kokan çocuk.
Nerededir o şimdi?
Bilmiyorum.
[Hırıltılı nefes sesi]
Muazzez, hele
o siyah sudan ver bakayım bana.
Siyah su mu?
Cık. Doktor kesinlikle yasak dedi, Ayda.
-Muazzez.
-Burada zaten nereden bulayım siyah suyu?
Dolabın içine bak.
Çabuk dök.
Şu kafamı kaldır hele bakayım.
Bismillah.
Sağ ol.
Hele şunu geri tak.
Tamam.
[Müzik - Duygusal]
Anne.
Anne, sen nerelere gittin?
Bizi bıraktın, nereye gittin?
Nereye gittin?
[Reis] Mezarlıklar hastanelerden iyidir.
[Reis] Hiç olmazsa yeşildir.
[Radyodan gelen müzik sesi]
Hadi, bak ben hiç söyleyemiyorum.
♪Sev diye♪
Sen her şeyi unutunca biz ne güzel
arkadaş olduk seninle, değil mi baba?
♪Bir muhabbet kuşu da♪
♪Ben olurum♪
Annem de gittikten sonra
biz seninle baş başa kaldık böyle.
Peki ben şimdi bu kadar konuştum.
Ne kaldı bakalım senin aklında?
Benim adım...
...Aziz.
Aziz Özay.
Reis'im ben.
Bravo, baba. Aferin sana!
[Müzik - Duygusal]
Dur, geliyorum.
Reis'im ben.
[Müzik - Duygusal]
[Araba motor sesi]
[Hatip] Şenay!
Buyurun, buradan.
[Çocuk sesi] Baba. Babam geldi.
Gel yavrum, gel.
-Gel.
-[Şenay] Hoş geldiniz.
-Hoş bulduk canım.
-Hoş bulduk.
-Tanıştırayım, Muazzez Hanım.
-Merhaba.
Reis Bey. Öp elini Nilciğim.
Ali, sen de öp Reis dedeni. Hah.
Merhaba. Allah bağışlasın.
Şenay, kahveleri dışarıya sen getir.
Servisi arka tarafa yapalım, hayatım.
-Tamam.
-Reis Bey, şuradan gidelim. Buyurun.
Hah.
Yavaş.
Şöyle.
Babam otursun da.
Reis Bey, şuradaki ağacı
gördünüz mü? Bakın.
O ağaç sizin bahçeden geldi.
[Müzik - Duygusal]
Onlar ekşi elmalar.
[Hatip] Muazzez,
sen tadına bakmak ister misin?
E, ben mi? Evet, isterim.
-Al bir tane.
-Tamam.
[Müzik - Duygusal]
Özgür, sensin.
Sen de sensin.
-Alıyorum bir tane.
-Hah işte böyle, iste.
Hırsızlığa lüzum yok.
[Müzik - Duygusal]
[Özgür] "Sonunda kavuşmuşlardı.
Geçmişin de geleceğin de
bir ehemmiyeti kalmamıştı.
Mutluydular ve şimdiden başka zaman yoktu.
Son."
[Muazzez] Şimdiden başka ne yoktu?
[Özgür] Zaman.
[Müzik - Duygusal]
Alt yazı: Deniz Karagöz